Credo che questo sia uno dei pochissimi casi in cui parlo, cioè non ho dovuto far fatica
a farmi dare la parola, anzi a dire vero ho fatto fatica a non farmela dare, ma questa
fatica non ho avuto in effetti.
In un convegno come questo le cose che si possono dire sono infinite o quasi, sono infinite
e attengono tutti all'essenza dello stato di diritto, dello stato costituzionale, di
uno stato puramente e semplicemente ben ordinato, perché la giustizia è forse l'unico motivo
suadente per il quale esiste lo stato. Si può ipotizzare uno stato in cui non vi sia
un legislatore, in cui cioè il diritto sia una produzione dal basso attraverso costumanze
e tradizioni e in realtà questa è stata la prima forma del diritto. Si può ipotizzare
uno stato in cui vi sia un potere, come si suol dire oggi, diffuso. Pensiamo allo stato
definire così, ma uno stato senza giustizia non può essere concepito e la funzione fondamentale
dello stato è quella di amministrare la giustizia. Esistono forme surrogatorie dell'esercizio
della giustizia, un mio caro amico che non c'è più, un filosofo del diritto di Sassari
che era nato in una delle parti centriere dell'isola, esattamente a Dorume, scrisse
il codice della vendetta barbaricina per far vedere come in assenza o in non riconoscimento
dell'ordinamento continentale, perfino una cosa che sembra necessariamente affidata all'iniziativa
personale come la vendetta, nella mia isola aveva trovato una sistemazione, quindi ad
esempio il furto del bestiame non dava luogo a vendetta, neanche a ben vedere in alcuni
casi l'omicidio dava luogo a vendetta, dava invece luogo a vendetta il tagliare le vitti,
il dar fuoco alle messi o l'uccidere il capretto di cui una famiglia si serviva per allevare
il proprio infante e la violazione delle leggi sulla vendetta era quella dava luogo a vendetta,
quindi il problema della giustizia è il problema fondamentale ed è il problema partendo dal
quale si è poi creato lo stato costituzionale della libertà e lo stato di diritto, e se
in un paese è colpita l'amministrazione della giustizia è colpito tutto il resto. Con l'amico
Madalena mi permetterà in cui e col quale abbiamo usato insieme anche il Consiglio Superiore
abbiamo avuto modo di discutere tante volte, discutere tante volte ma quello che nessuno
ha mai potuto dire a Madalena è che dietro le sue posizioni anche non condivisibili
vi fossero preconcette scelte di natura politica. Per cui le tesi che gli esprime, siccome sono
tesi come ha fatto stasera dette con assoluta sincerità e in piena intierezza ideologica
e non con un retropensiero sono quelle che sarebbe più utile discutere, che a me mi
hanno colpito, poi troveremo il modo. Nella polemica che io più volte piuttosto duramente
ho portato contro alcuni magistrati e contro alcuni pubblici e ministeri, molte volte mi
hanno chiesto a quali non mi trovo con l'amico Madalena di esplicitare i motivi anche politici
della mia posizione ma di vedere dissimulati i motivi politici e ideologici di un'altra
posizione. Madalena ha detto con molta sincerità e con molta passione che egli per esempio
ritiene che il fine del processo sia l'accertamento della verità e da buon piemontese che non
è vero. Questa è una cosa che ho sentito, ho sentito che pronunziavo la V con la V maiuscola,
cosa che io temo sempre molto, la verità con la V maiuscola, la libertà con la L maiuscola,
la ugualianza con la U maiuscola, perché questo significa attribuire allo Stato un
grado di eticità o di assolutizzazione alla quale io non credo e non so se ci credo di
meno come cattolico o se ci credo di meno come democratico. Io credo che lo Stato sia
un insieme di convenzioni, di convenzioni che se volute e partecipate da tutti fanno
questo uno Stato libero, che se invece imposte da qualcuno fanno sì che lo Stato non sia
libero, di convenzioni fatte per poter vivere assieme e che quindi è libertà, ugualianza
e verità nello Stato e per lo Stato debbano essere, Dio mio, scritte sempre con la L,
con la V e con la G maiuscola e giustizia anche perché altrimenti danno luogo ad altre
generazioni. In realtà vi sono due concetti fondamentali dello Stato, uno Stato che potremmo
definire laico nel senso che non è etico e uno Stato che è etico. Dire che uno Stato
è laico e che non è uno Stato etico non significa dire che l'ordinamento dello Stato non devesse
ispirato a valori, ma significa dire che questi valori valgono nella società soltanto
in quanto sono consacrati norme e che per lo Stato valori, per l'organizzazione dello
Stato al di là delle norme non vero debbano essere. Torno dalla Francia e siccome io ho
smesso di fumare e quindi ho convertito il vizio del fumo nel vizio dell'acquisto dei
libri ho trovato un bellissimo libro sulla giustizia nel terrore della Rivoluzione Francesa.
Vuol dire che tu riduzzi alle altre cose? Vuol dire che io ho acquisto più libri di
te o mangio un po' più di te? E ho letto questa notte delle pagine affascinanti, delle
pagine affascinanti sulla giustizia del terrore e sul grande spessore morale di tutti gli
uomini, ha cominciato a robespiere, ma anche a tutti quei magistrati, molti dei quali erano
i magistrati dell'antico regime che amministrarono il terrore e la caratteristica di quella giustizia
e che quella giustizia non, cosa che sarebbe stata non facile, cercava di realizzare interessi
e valori solo quelli consacrati nelle norme e come nelle norme erano scritte, ma ritenevano
che le leggi e la giustizia fossero strumento per realizzare i diritti, interessi e valori
che erano al di là delle norme. Il terrore è questo e il processo, e poi questo significa
che si ripresenta in forma meno volgare, in cui un certo anticomunismo spicciolo lo
ha presentato, si presenta nei processi sovietici, dove la confessione non è sì se ha stato
frutto anche delle violenze del KGB, ma invece l'affermazione in forma quasi mistica, negativa
di alcuni valori dichiarandosi colpevoli, ritenendo che la propria condanna fosse il
maggior contributo, ancorché contro la verità, che si poteva dare alla causa e dove il processo
costituirà. Madalena dice, non indietro di tutto questo,
Madalena ha dietro di sé una grande tradizione di stato etico. Non dimentichiamoci che una
delle cose che rende difficile la discussione in termini liberali dei problemi politici italiani
è che il liberalismo italiano è stato nella sua grande maggioranza un liberalismo di matrice
tedesca, tanto che uno dei campioni del liberalismo italiano nella giustizia spaventa. La giustizia
nell'amministrazione parla apertamente di stato etico, cosa che, se avessi pronunciato queste
parole in qualunque paese raggossa, sarebbe stato considerato poco meno che un giacubino.
In Italia non abbiamo avuto l'esperienza né di una concezione cristiana della libertà
come l'hanno avuto i cattolici francesi, dalla Menet, Montalamberto e così via. Abbiamo
dovuto aspettare molto tempo, ne abbiamo avuto una concezione anglosassone della libertà
perché io dico, scusate la mia varietà, che io sono liberale per Locche e non per Rosso
e sono liberale per la gloriosa rivoluzione francese dell'88 e non per la rivoluzione
francese, rivoluzione britannica e l'inglese dell'88. Quindi io credo che invece lo stato
non possa essere che la verità con la V minuscola, la giustizia con la G minuscola,
la libertà con la L minuscola e che quindi, per esempio, l'unica verità che si possa
avere è che il processo abbia per fine, non accertare la verità, ma applicare la norma
che è certo accertare anche come si sono svolti i fatti, ma che la verità del processo
non può essere che una verità appunto processuale, cioè non può essere che quella verità quale
risulta dal processo e credo che il carattere democratico e liberale della giustizia che
sia questo, che la giustizia è solo ed essenzialmente il processo, solo ed essenzialmente il processo,
da questo derivano tante conseguenze, da questo deriva, per esempio, la conseguenza che è
convenzionale, la funzione del giudice è quella del pubblico ministero, convenzionale. Noi
dobbiamo richiedere la tersietà del giudice perché senza tersietà del giudice non ci
può essere un processo attraverso la cui dialettica si accerti quella verità che può e deve essere
convenzionalmente accettata dai cittadini e che non è necessario che sia la verità
vera, tanto è vero che lo stesso ordinamento processuale riconosce la revisione, che la
legazione della verità che è stata accertata dalla prima sentenza ancora che definitiva.
In qua c'è la grande saggezza del processo canonico in cui qualunque sentenza non passa
mai in giudicato perché è sempre in base a probata e talligata. Qualunque processo canonico
può essere ripreso per finire il processo sulla nullità. Chi è stato sconfitto davanti
a un giudice canonico relativamente alla causa della sua nullità può ripresentare istanze
nullità il giorno dopo e far rifare il processo perché ci sono in gioco valori di coscienza
che non possono mai passare in giudicato. Talvolta le discussioni tra alcuni politici e amici
magistrati sono state sempre viziate come se io non abbia fiducia nel magistratto. Io
non ho fiducia nel magistratto, non ho fiducia nel politico perché sono per uno stato di
garanzie che parte dal presupposto che non mi debba affidare nel signolo e le regole
di procedura sono tutte un atto di sfiducia nei confronti del giudice, nel confronto del
poliziotto, nel confronto del pubblico ministero e cioè perché così era un tempo nel confronto
del potere politico. Vediamo al Presidente che tuttora l'organizzazione del pubblico
ministero federale negli Stati Uniti è agganciata al Presidente degli Stati Uniti perché la
Costituzione federale attribuisce al Presidente degli Stati Uniti il potere di dare a esecuzione
le leggi e la dottrina e la legislazione federale americana ma che è quella degli Stati attribuiscono
chi processa? Il Presidente degli Stati Uniti, tanto è vero che gli attorni, gli attorni
generali e gli altri sono tutti, agiscono come per delega del Presidente degli Stati Uniti
in quanto potere esecutirlo. Allora il problema è non avere fiducia o non aver fiducia. In
uno stato costituzionale dito non bisogna aver fiducia di nessuno e le norme del processo
di garanzia sono perché non si può aver fiducia di nessuno. Quindi allora naturalmente queste
sono due posizioni culturali diverse. I problemi della nostra giustizia sono problemi difficili
perché bisogna trovare, come si può dire, una via mediana tra le varie posizioni culturali
che bisogna il Paese. Ad esempio, questa, rispetto siccome abbiamo avuto modo in passato
anche con il Sire Superiore, non di altercare e discutere con Madalena, mai con i Tonniasperi
o con quegli altri. Nella mia polemica contro alcuni pubblici ministeri non faccio che altro
che fare la stessa polemica, ma non lo potrei avere per mancanza di cultura e anche per
essere stato situato nella storia universo, ma io ho la stessa polemica che farei di confronto
dei giudici del terrore. Io credo che forse senza il terrore non vi sarebbe stata quella
stagione di libertà che vi è stata in Europa. E mi chiedo che sorte avrebbe avuto la rivoluzione
francese senza il terrore. E mi chiedo che sorte avrebbe avuto la causa della libertà
anche in Europa senza i processi staliniani. Ciò è la possibilità di edificare un grande
Stato da qualche cosa che lo Stato non era, arrivo a dire l'assurdo. Allora questo giudizio
politico vive il terrore per gli effetti che ha avuto ma non come esempio di giustizia. Viva
la grande opera di Stalin ma non per i processi fatti da Stalin. E così io comprendo benissimo.
Ecco per esempio il giudice impegnato, io sono uno dei responsabili di questa cosa quando ero
il ministro dell'interno durante il terrorismo, un giudice fortemente impegnato nella lotta
contro il terrorismo. No, in uno stato di diritto il giudice non deve essere impegnato
contro nulla. Il pubblico ministero sì, perché la sua funzione è quella di essere impegnato,
perché lui ha la funzione di dare esecuzione alla legge e di muovere il meccanismo perché
si dia attuazione alla legge. E allora un pubblico ministero che non è di parte non
contribuisce a far funzionare la regola del processo, della dialettica. E qui sovviede
lo stesso la saggezza del processo canonico dove nei processi canonici, per esempio quelli
sulla validità del matrimonio, sulla validità dell'ordinazione, in prima e seconda estanza
il pubblico ministero deve sempre appellare e deve portare davanti al giudice le ragioni
della validità del matrimonio e della validità dell'ordinazione, ancorché l'incoscienza
sia convinto dalla tesi contraria. Il pubblico ministero, promotore del giustizio, difensore
del vicolo del processo canonico, è una parte, deve agire come parte, deve agire in modo
funzionare il processo, la dialettica del processo. E certo io mi ricordo, giovane ministro
dell'interno, fu chiamato al rapporto, non usavo questo termine insomma, ebbi un invito
a recarmi in Francia per incontrarmi con un ministro dell'interno francese che si chiamava
Pognatosky, il principe Pognatosky e gli chiesi come loro avessero fatto, avessero sgominato
il terrorismo di destra, cioè l'OAS. Eravano entrambi reduci da una riunione segreta, diciamo
così, dove per la prima volta l'allora ministro dell'interno britannico, in un castello
nel Lussemburgo, mise i ministri dell'interno a venti analoga, responsabilità perché in
molti paesi le responsabilità del ministro dell'interno sono del ministro di Grazia
e giustizia, e ci mise di fronte ai venti di terrorismo che già cominciavano ad aspirare,
mettendoci di fronte a problematiche che fortunatamente non avevamo mai affrontate
perché uno stato il quale sia pronto a proteggere il terrorismo vuol dire che non è uno stato
democratico. Adesso sono passati tanti anni, ma posso confessare che noi abbiamo infiltrato
negli ambienti dell'autonomia universitaria, giovani sono ufficiali di Polizia, i quali
poi ci sono tutti laureati, e che per anni sono stati i nostri informatori al dentro e
ci hanno salvato d'alcune situazioni gravi come a Bologna. Non sarebbe naturale che
un ministro dell'interno infilasse dell'ambiente universitario sotto ufficiale di Polizia sotto
copertura. No, per molto meno gli Stati Uniti hanno messo sotto processo la CIA. E io gli
chiesi come avete fatto a sconfiggere l'OS, e lui dice guardi ragazzo praticamente, io
te lo dico anche, ma non vale per l'Italia, perché voi non avete due tradizioni che
in Francia abbiamo, quella del terrorismo di Stato, bruttamente, e quella della difesa
dei diritti individuari. Per cui noi abbiamo potuto usare il terrorismo di Stato senza
per questo andare a scalfire la struttura generale dei diritti libertari. E voi ci avete
scritto sui vostri giornali che avevamo fatto rivivere il Tribunale Supremo per la difesa
dello Stato di fascista memoria. Noi abbiamo fatto una Corte di sicurezza dello Stato costituita
soltanto di magistrati e dove i pubblici ministeri non dipendevano dal Ministro di Grazia e Giustizia,
ai quali soli abbiamo affidato la gestione della legislazione eccezionale per impedire
che questa intaccasse la concezione propria dello Stato Unito nei giudici pubblici ministeri
e che poliziotti, pubblici ministeri, giudici strutturi e giudici si affezionassero alle
leggi eccezionali. In realtà molte delle cose che sono successe poi in Italia, molte
delle devianze in senso giuttivo non soggettivo della giustizia italiana sono dovute al periodo
del terrorismo dove certamente noi e chi doveva combattere il terrorismo allora prodiva il
giudice che era impegnato nella lotta contro il terrorismo, il giudice che lotta contro
la mafia. No, il giudice non deve lottare per l'applicazione del diritto. E queste sono
due visioni culturali diverse siccome nel nostro paese esistono e non soltanto Carmadalena
la mia e la sua, ma esiste anche ed è una visione robusta che il diritto non sia un
fine ma che sia uno strumento per il raggiungimento dei fini e che quindi ci debba essere una
scelta prioritaria di valori politici e morali da conseguire col processo la cui unica garanzia
deve essere la coerenza logica, la coerenza logica, tu sei da condannare moralmente e
politicamente e allora io vado a cercare le prove non le fabbrico ma vado a cercare le
prove per poterti condannare cioè non faccio il processo sulle prove ma faccio il processo
per trovare le prove e qui abbiamo la grande tradizione del terrore francese senza il quale
forse non saremmo stati liberati ma a me il terrore francese non piace neanche nelle versioni
decorate di alcuni più giovani procuratori della Repubblico se non tutti procuratori della
Repubblica. Quindi ecco io credo che noi dovremmo portare, dovremmo cercare di comprendere
la visione ideale dell'altro. Tutti possiamo essere indipendenti salvo che dalle nostre idee
e dalle nostre credenze e devo dire che qui forse dovremmo avere tutti l'umiltà di comprendere
appieno che cosa abbia fatto, scusate io non sono clericale, ma che cosa ha fatto il Papa
chiedendo perdono. Vi rendete conto che il Papa ha chiesto perdono a costo di gravare
di dubbio di relativismo le decisioni che anche gli prende? Ciò che Missori ha detto molto bene
nel suo commento negativo chiaramente. Tenente Presidente che il Papa ha colpito in breccia il
modo con cui è stata esercitata quella che era la giurisdizione più alta, quella sull'eresia che era
insieme una giurisdizione contro una giurisdizione a tutela della Chiesa ma anche a tutela dello
Stato perché esistendo la cristianità. Noi non teniamo presente che il delitto più grave
contro lo Stato era il delitto di eresia perché vi va a rompere il motivo collante dell'esistenza
allo Stato. Noi non teniamo presente che il delitto più grave contro lo Stato era il
delitto di eresia perché vi va a rompere il motivo collante dell'esistenza allo Stato.
Di diritti non soltanto ecclesiali ma anche e soprattutto di diritti statuali e questo
spiega anche la diversità dell'inquisizione dei vari paesi. E' un paese dove stati non c'erano,
come l'Italia, se noi pensiamo al modo con cui è stato trattato Galileo. Galileo in Francia o in
Inghilterra sarebbe andato al rogo così non ci si pensa più e ci togliamo qualunque altro
pensiero come è successo la povera Giovanna d'Arco. Quindi io credo che noi dovremmo cercare di capire
quali sono e siccome non la pensiamo tutti allo stesso modo, laicizzando le opinioni di tutte,
quelle di Cossiglia se sono opinioni che sono soltanto il riflesso di un primo altro e quelle
di Madalena e di altre che non lo vedo perché altrimenti si dice che io sono contro la magistratura,
cercare convenzionalmente qual è lo stato di diritto minimo sul quale ci possiamo mettere d'accordo.
Grazie Presidente Cossiglia. Non so se nel codice barbaricino a cui faceva riferimento all'inizio
prevista la vendetta per sforamento dei tempi, ma mi auguro che no, anche perché avevamo parecchi
altri amici che desideravano parlare, che io desiderino ancora, io cercherei di utilizzare alcuni
pochi minuti con il permesso del Ministro Di Liberto per fare intervenire almeno alcuni di coloro
che avrebbero desiderato parlare. Il primo a tutti è il Presidente Cicalla che in questo momento non
vedo qui in sala. C'è il Presidente Cicalla? Bene. Allora il Presidente Caianiello pure lui è fuori?
Presidente Martone? Prego. Però si ricorda il codice barbaricino nuova versione, cioè quello
che stabilisce che insomma veramente alcuni minuti e poi... Anche perché io c'ho un po' di terrore,
quindi rispetterò i minuti che mi sono stati affidati. Io credo che dobbiamo sporsarci di fare
uno sporso di razionalità, vale a dire, di cercare di affrontare i problemi che si dibattono oggi
all'amministrazione della giustizia prendendolo a spunto dalla individuazione di quello che è l'esercizio
della funzione giudizionale, da quello che è il processo. Come osservava prima il Presidente
Cossiga, il processo serve non tanto e non soltanto l'accertamento della verità, ma serve l'accertamento
se in concreto ricordi la fattispecie che...